```
Optymalizacja decyzji menedżerskich
```
# ZAGADNIENIE MINIMALIZACJI PUSTYCH PRZEBIEGÓW I KOSZT ÓW TRANSPORTU


## Spis treści

- 1. Wprowadzenie w problematykę pracy
- 2. Opis problemu 
- 3. Kalkulacja kosztów na poszczególnych trasach
- 4. Model matematyczny
- 5. Rozwiązanie optymalne
- 6. Podsumowanie 
- 7. Bibliografia


## 1. Wprowadzenie w problematykę pracy

Transport jest dziedziną gospodarowania, w której osiągnięcie efektywności jest
wynikiem koncentracji oddziaływania wielu różnorodnych czynników - w dużej mierze
zewnętrznych w stosunku do podmiotów transportowych i od nich niezależnych. Wpływ tych
czynników powoduje, że planowanie i realizacja procesów transportowych, a szczególnie
optymalizacja decyzji operacyjnych, jest bardzo trudnym zadaniem. Istotnym czynnikiem jest
skomplikowana struktura procesów transportowych. Zagadnienie transportowe jest od wielu lat
opisywane w literaturze w dziedzinach takich jak: badania operacyjne, programowanie liniowe
czy logistyka. Problem ten ma także różne odmiany: zamknięte zagadnienie transportowe,
otwarte zagadnienie transportowe, zagadnienie transportowo – produkcyjne i w końcu
minimalizacja pustych przebiegów, która jest przedmiotem analizy poniższej pracy.

Problem minimalizacji pustych przebiegów jest pewnego rodzaju rozszerzeniem tradycyjnego
zadania transportowego. Do czynienia mają z nim najczęściej spedytorzy firm kurierskich oraz
kadra menedżerska zajmująca się logistyką w firmach transportowych. Do miejsc rozładunku
zmierzają załadowane pojazdy, które w określonym czasie będą rozładowane. Rozładowany
pojazd jest w fazie gotowości do realizacji kolejnych zleceń transportowych, czyli podróży do
kolejnych miejsc załadunku. Od kadry menedżerskiej zależy podjęcie decyzji o skierowaniu
danej ciężarówki do konkretnego zakładu produkcyjnego. Pojazdy mogą być zróżnicowane
m.in ze względu na ich masę.

Problem optymalizacyjny polega więc na znalezieniu odpowiedzi na pytanie: jakie rodzaje
pojazdów powinny być wysłane; do których miejsc załadunku. Warto również zaznaczyć, że
nie zawsze wszystkie zlecenia transportowe muszą być zrealizowane. Niektóre z nich mogą
być nieatrakcyjne ze względu na oferowaną stawkę dla danego pracownika za każdy
przejechany kilometr oraz koszty tego zlecenia - w tym również koszty dojazdu do miejsca
załadunku. Usługodawca może również podjąć decyzję o przyjęciu niekorzystnego zlecenia,
jeżeli jest to uzasadnione celami strategicznymi firmy. W odróżnieniu od podstawowego
problemu transportowego celem rozpatrywanego projektu jest minimalizacja kosztów
przejazdu pojazdów oraz ograniczenie tzw. pustych przebiegów w przedsiębiorstwie. Tak samo
jak w trywialnym problemie transportowym, tutaj także znajduje się rozwiązanie optymalne,
którym w tym przypadku jest całkowity minimalny koszt przewozu towarów pomiędzy
zakładami pewnego przedsiębiorstwa. Istotny jest fakt, iż w poniższym zadaniu nie pojawi się
problem dzielenia wielkości załadunku czy pakunków, ponieważ są to przebiegi puste. Tym
samym liczony jest koszt całkowity przejazdu pojazdu na danej trasie, który obejmuje
wynagrodzenia kierowcy i koszt paliw (oleju napędowego), a nie koszt przewiezienia jednostki
ładunku. Problem taki tym samym osadzony jest w realnym kontekście i wiernie oddaje
prawdziwe uwarunkowania działalności transportowej, uwzględniając bariery z którymi musi
zderzyć.


## 2. Opis problemu 

Problem opisany powyżej prezentujemy w niniejszym projekcie na przykładzie dużego
przedsiębiorstwa z branży usług kosmetycznych, środków piorących i czystości.
Przedsiębiorstwo Henkel Polska Spółka z.o.o posiada 8 zakładów produkcyjnych na terenie
całej Polski. Każdy zakład pełni funkcję bazy transportowej i centrum konsolidacji oraz
dekonsolidacji towarów kosmetycznych, które do tych punktów są zwożone i wywożone.
Każdy z nich posiada również własną bazę logistyczną, która w wyniku konsultacji z centralą,
podejmuje decyzję o wysłaniu konkretnego pojazdu do określonego punktu załadunku.
Przyjmujemy, że pomiędzy zakładami kursują samochody ciężarowe o różnej masie. Firma
dysponuje własnym taborem. Niestety w transporcie firmy pojawiają się wspomniane puste
przebiegi. Celem zadania jest zminimalizowanie tego zjawiska (czyli sytuacji, w której środek
transportu przemieszcza się bez ładunku) oraz obliczenie jak najmniejszego, całkowitego
kosztu przewozu towarów na wszystkich trasach, co powinno się przyczynić do większych
zysków i poprawy konkurencyjności firmy. Jest to przykład problemu logistycznego, który jest
podejmowany przez menedżerów w dużych firmach transportowych takich jak wyżej
wymieniona spółka Henkel Polska Spółka z.o.o.

Szczególnie istotna z punktu widzenia problemu jest dokładna lokalizacja każdego zakładu
produkcyjnego. Poniższa lista zawiera ich opis:

(R) Zakład Produkcyjny Racibórz
ul. Stalowa 9
47 - 400 Racibórz

(S) Zakład Produkcyjny Stąporków
Stara Góra
skrytka pocztowa 24
26 - 220 Stąporków

(W) Zakład Produkcyjny Wrząca
ul. Graniczna 50
64 - 905 Stobno

(D) Zakład Produkcyjny Dzierżoniów
ul. Pieszycka 6
58 - 200 Dzierżoniów

(C) Zakład Produkcyjny Ciechanów
ul. Chabrowa 3
06 - 400 Ciechanów

(B) Zakład Produkcyjny Bielsko-Biała
ul. Grażyńskiego 141 (teren Fiat-GM-Powertrain)
43 - 300 Bielsko Biała


(T) Zakład Produkcyjny Tychy
ul. Turyńska 100 (teren Fiat Auto Poland)
43 - 100 Tychy

(P) Zakład Produkcyjny Pilawa
ul. Przemysłowa 3a
08 - 440 Pilawa

Rysunek 1

Lokalizacja na mapie zakładów – dostawców i zakładów - odbiorców:

_Źródło:_ opracowanie _własne_ przy pomocy _narzędzia „Google Maps”._

Powyższa mapa przedstawia lokalizację poszczególnych zakładów produkcyjnych. Została ona
użyta w celu wiernego oddania skali odległości pomiędzy punktami rozładunku/załadunku.
Przykładowo Wrząca, leżąca w okolicy Bydgoszczy, oddalona jest aż o 444 km w od
Stąborkowa w okolicach Radomia. Każdy punkt oznaczony jest literką pochodzącą od
pierwszej litery pełnej nazwy miejscowości, w której znajduje się wyszczególniona na liście
baza transportowa. Kolor niebieski dotyczy odbiorców, a kolor żółty dostawców. Mapa tworzy
sieć połączeń, które realizują poniższe założenia:

1. Istnieje 8 punktów, między którymi odbywa się wymiana towarów.
2. Punkty te tworzą układ zamknięty.
3. Każdy z nich może być dostawcą lub odbiorcą.
4. Towary przywozi się i wywozi tym samym środkiem transportu.
5. Znane są odległości między punktami.

**Tabela 1**

_Odległości_ (w km) pomiędzy poszczególnymi zakładami oraz liczba pojazdów
przyjeżdżających i wyjeżdżających:

|    | R  | S   | W   | D   | C   | B   | T   | P   | **Wywóz** |
|----|----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----------|
| R  | 0  | 259 | 434 | 181 | 417 | 82  | 74  | 371 | 0         |
| S  | 0  | 0   | 444 | 342 | 246 | 247 | 214 | 158 | 36        |
| W  | 0  | 0   | 0   | 335 | 324 | 523 | 490 | 426 | 33        |
| D  | 0  | 0   | 0   | 0   | 481 | 267 | 234 | 428 | 26        |
| C  | 0  | 0   | 0   | 0   | 0   | 415 | 382 | 157 | 34        |
| B  | 0  | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 42  | 370 | 0         |
| T  | 0  | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 341 | 5         |
| P  | 0  | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 24        |
|Przywóz| 15 | 17 | 37 | 8 | 27 | 21 | 17 | 16 |

_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.
Na wstępie warto określić odległości pomiędzy poszczególnymi zakład
ami firmy w
kilometrach oraz liczbę samochodów ciężarowych, które przywożą i wywożą dany towar.
Różnice pomiędzy wielkościami przywozu i wielkościami wywozu w poszczególnych
zakładach powodują powstanie pustych przebiegów. Zakłady z dodatnim saldem stają się
dostawcami pustych pojazdów, a z ujemnym – odbiorcami.

**Tabela 2**
Podział zakładów na dostawców pustych przebiegów i odbiorców pustych przebiegów:

|  | Przywóz | Wywóz  | Saldo | Rola |
|--|-----------|-----------|--------|-------|
| Racibórz | 15 | 0 | 15 | Dostawca |
| Stąporków | 17 | 36 |  -19 |Odbiorca |
| Wrząca | 37 | 33 | 4 | Dostawca|
| Dzierżoniów | 8 | 26  | 18 | Odbiorca |
| Ciechanów | 27 | 34 |  -7 | Odbiorca |
| Bielsko-Biała | 21 | 0 | 21 | dostawca |
| Tychy | 17 | 5 |12 | Dostawca |
| Pilawa | 16|  24 |  - 8 | Odbiorca |
|  | 158 | 158 |   |   |

_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.

Wyniki zamieszczone w powyższej tabeli pokazują, że cztery oddziały to dostawcy pustych
środków transportu. Są to oddziały firmy w których występuje nadwyżka samochodów
przywożących towar nad samochodami wywożącymi:

- Racibórz z nadwyżką 15 samochodów,
- Wrząca z nadwyżką 4 samochodów,
- Bielsko-Biała z nadwyżką 21 samochodów,
- Tychy z nadwyżką 12 samochodów.

Analogiczna sytuacja pojawia się w przypadku odbiorców (także cztery zakłady firmy).
Występuje tutaj zjawisko niedoboru. Są to tak zwane klasyczne puste przebiegi:

```
 Stąporków z niedoborem 19 samochodów,
 Dzierżoniów z niedoborem 18 samochodów,
 Ciechanów z niedoborem 7 samochodów,
 Pilawa z niedoborem 8 samochodów.
```

Łącznie puste przebiegi mogą pojawić się na 16 trasach.

**Tabela 3**

_Odległości_ (w km) _pomiędzy zakładami –dostawcami pustych przebiegów a zakładami – odbiorcami pustych przebiegów:

| Miejscowość       | Stąporków | Dzierżoniów | Ciechanów | Pilawa |
|--------------------|------------|--------------|------------|---------|
| Racibórz          | 259        | 181          | 417        | 371     |
| Wrząca            | 444        | 335          | 324        | 426     |
| Bielsko-Biała     | 247        | 267          | 415        | 370     |
| Tychy             | 214        | 234          | 382        | 341     |


_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.

**Rysunek 2**

Rodzaje pojazdów wg specyfiki budowy:

_Źródło:_ opracowanie własne.

Przedsiębiorstwo Henkel Polska Spółka z.o.o dysponuje taborem, w którego skład wchodzą
dwa typy pojazdów ciężarowych - solówka i jumbo. Są to Każdy z nich zróżnicowany jest ze
względu na takie cechy jak: wymiary, objętość, ładowność czy poszycie. Z punktu widzenia
optymalizacji kosztów transportu diametralne znaczenie ma ładowność, gdyż wpływa ona
bezpośrednio na wysokość spalania paliwa, a tym samym na koszt jednostkowy transportu
towarów przedsiębiorstwa. Obecnie aktywne są 52 pojazdy - 31 stanowią ciężarówki solówka,
a 21 jumbo.

Poniższe tabele przedstawiają ilości pojazdów ze względu na obecny status i cel:


**Tabela 4**

_Ilości_ pojazdów 8 - tonowych i 20 - tonowych mających wyjechać z zakładów – dostawców:

| Miejscowość      | 8-tonowe | 20-tonowe | ∑  |
|------------------|-----------|------------|----|
| Racibórz         | 11        | 4          | 15 |
| Wrząca           | 1         | 3          | 4  |
| Bielsko-Biała    | 12        | 9          | 21 |
| Tychy            | 7         | 5          | 12 |
| **∑**            | **31**    | **21**     |    |


_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.

**Tabela 5**

_Ilości_ pojazdów 8 - tonowych i 20 - tonowych mających dojechać do zakładów – odbiorców:

| Miejscowość    | 8-tonowe | 20-tonowe | ∑  |
|----------------|-----------|------------|----|
| Stąporków      | 11        | 8          | 19 |
| Dzierżoniów    | 12        | 6          | 18 |
| Ciechanów      | 3         | 4          | 7  |
| Pilawa         | 5         | 3          | 8  |
| **∑**          | **31**    | **21**     |    |

_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.


**Tabela 6**

Charakterystyki pojazd _ó_ w 8 - tonowych i 20 - tonowych:

| Wielkość pojazdu | Spalanie pojazdu (l / 100 km) | Koszt paliwa (zł / l) | Koszt paliwa (zł / km) | Koszt pracy kierowcy (zł / km) |
|------------------|-------------------------------|------------------------|-------------------------|--------------------------------|
| 8-tonowy         | 22                            | 4,4                    | 0,968                   | 0,___                          |
| 20-tonowy        | 38                            | 4,4                    | 1,672                   | 0,___                          |


_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.

Przedsiębiorstwo chce ustalić plan pustych przebiegów, uwzględniając podział na samochody
8 - tonowe i 20 - tonowe, który minimalizuje całkowity koszt przejazdu. W tym celu niezbędne
jest ustalenie kosztów jednostkowych na poszczególnych trasach.

Koszty jednostkowe w transporcie cechuje bardzo duże zróżnicowanie w zależności od wielu
czynników i uwarunkowań. Podobnie jak w innych sektorach w transporcie występuje zjawisko
skali produkcji wyrażające się w obniżce kosztu jednostkowego wraz ze wzrostem jej
wielkości. W transporcie specyficznym czynnikiem wpływającym na obniżkę kosztu
jednostkowego jest odległość przewozu, co sprawia, że obok podziału kosztów na stałe i
zmienne, bezpośrednie i pośrednie stosuje się również podział na koszty stacyjne i
odległościowe. W takich gałęziach transportu jak transport morski, lotniczy, wodny
śródlądowy koszty stacyjne są bardzo wysokie. Wpływa to na wysoki spadek kosztów
jednostkowych wraz ze wzrostem odległości przewozu i powoduje, że nieopłacalny staje
się przewóz środkami tych gałęzi na bliskich odległościach.

W naszym projekcie wzięliśmy pod uwagę przede wszystkim dwa główne koszty jednostkowe

- koszt paliwa oraz koszt zatrudnienia kierowcy. Na bazie danych statystycznych [źródło:
https://www.transport-expert.pl] udało się nam ustalić średnie zużycie paliwa, które wynosi
odpowiednio 22L/100km wśród samochodów 8 - tonowych oraz 38L/100km zużywane przez
samochody 20 - tonowe. Ciekawostką jest fakt, że ciężarówki marki Scania o średniej wadze
około 20 - 25t spalają na autostradzie i przy pustym ładunku około 20 - 25L. Niestety w cyklu
miejskim sytuacja ulega drastycznej zmianie, gdyż spalanie sięga ponad 40L. Przy założeniu,
że pełnoetatowy pracownik zatrudniony jest na umowę o pracę, a klin podatkowy wynosi około
40% wynagrodzenia netto, to całkowity koszt dla pracodawcy z tytułu zatrudnienia takiego
pracownika przeciętnie wynosi 0,34zł/km wśród kierowców samochodów 8 - tonowych oraz
0,46zł/km samochodów 20 - tonowych. Obecny koszt oleju napędowego waha się w granicach
4,2 do 4,5zł za 1L. Dokonaliśmy uśrednienia tej wartości i przyjęliśmy 4,4zł/1L.

## 3. Kalkulacja kosztów na poszczególnych trasach

Koszt obliczany wzorem: 

```
odległość (w km) [tabela 3] * Koszt paliwa (zł / km) [Tabela 6]
```

**Tabela 7**

| Pojazdy 8-tonowe| Stąporków | Dzierżoniów | Ciechanów | Pilawa |
|-----------------|------------|--------------|------------|---------|
| Racibórz        | 250,71     | 175,21       | 403,66     | 359,00  |
| Wrząca          | 429,79     | 324,28       | 313,63     | 412,00  |
| Bielsko-Biała   | 239,10     | 258,46       | 401,72     | 358,00  |
| Tychy           | 207,15     | 226,51       | 369,78     | 330,00  |


| Pojazdy 20-tonowe| Stąporków | Dzierżoniów | Ciechanów | Pilawa |
|-----------------|------------|--------------|------------|---------|
| Racibórz        | 433,05     | 302,63       | 697,22     | 620,00  |
| Wrząca          | 742,37     | 560,12       | 541,73     | 712,00  |
| Bielsko-Biała   | 412,98     | 446,42       | 693,88     | 618,00  |
| Tychy           | 357,81     | 391,25       | 638,70     | 570,00  |


Koszty _zużycia_ paliwa przy jednym pustym przebiegu (z _podziałem_ na pojazdy 8 - tonowe i 20 -
_tonowe)

Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.

Powyższa tabela przedstawia zsumowane koszty zużycia paliwa na poszczególnych trasach z
uwzględnieniem masy pojazdu. Koszt ten jest **iloczynem liczby kilometrów pomiędzy
poszczególnymi zakładami i ceny paliwa oleju napędowego (4,4zł/1L)**.


**Tabela 8**

Koszty zatrudnienia kierowcy do jednego pustego przebiegu (z p _odziałem_ na pojazdy 8 -
tonowe i 20 - tonowe):
| 8-tonowe | Stąporków | Dzierżoniów | Ciechanów | Pilawa |
|-----------------|------------|--------------|------------|---------|
| Racibórz        | 88,06      | 61,54        | 141,78     | 126,00  |
| Wrząca          | 150,96     | 113,90       | 110,16     | 144,00  |
| Bielsko-Biała   | 83,98      | 90,78        | 141,10     | 125,00  |
| Tychy           | 72,76      | 79,56        | 129,88     | 115,00  |

| 20-tonowe | Stąporków | Dzierżoniów | Ciechanów | Pilawa |
|-----------------|------------|--------------|------------|---------|
| Racibórz        | 119,14     | 83,26        | 191,82     | 170,00  |
| Wrząca          | 204,24     | 154,10       | 149,04     | 195,00  |
| Bielsko-Biała   | 113,62     | 122,82       | 190,90     | 170,00  |
| Tychy           | 98,44      | 107,64       | 175,72     | 156,00  |


_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.

Zatrudnienie pracownika na stanowisku kierowcy powoduje, że pracodawca musi dopełnić wobec niego szeregu obowiązków wynikających nie tylko z Kodeksu pracy, ale również z ustawy z dnia 16 kwietnia 2004 r. o czasie pracy kierowców (Dz. U. z 2012 r. poz. 1155), a niekiedy z ustawy z dnia 6 września 2001 r. o transporcie drogowym (Dz. U. z 2012 r. poz.
1265). [źródło: [http://www.gofin.pl/prawo-pracy]](http://www.gofin.pl/prawo-pracy]) 

W tabeli zostały zapisane koszty zatrudnienia kierowcy na trasie jednego pustego przebiegu. Podobnie jak w przypadku ceny paliw uwzględniona została również masa podróżującego samochodu. W skład takiego kosztu zatrudnienia wchodzi dodatkowo m.in. dieta żywieniowa, utrzymanie pojazdu w czystości oraz czynności spedycyjne i obsługę codzienną pojazdów i przyczep.


**Tabela 9**

Koszty jednego pustego przebiegu (z _podziałem_ na pojazdy 8 - tonowe i 20 - tonowe)

| Rodzaj pojazdu | Miejscowość     | Stąporków | Dzierżoniów | Ciechanów | Pilawa |
|----------------|-----------------|------------|--------------|------------|---------|
| 8-tonowy       | Racibórz        | 338,77     | 236,75       | 545,44     | 485,00  |
| 8-tonowy       | Wrząca          | 580,75     | 438,18       | 423,79     | 557,00  |
| 8-tonowy       | Bielsko-Biała   | 323,08     | 349,24       | 542,82     | 483,00  |
| 8-tonowy       | Tychy           | 279,91     | 306,07       | 499,66     | 446,00  |
| 20-tonowy      | Racibórz        | 552,19     | 385,89       | 889,04     | 790,00  |
| 20-tonowy      | Wrząca          | 946,61     | 714,22       | 690,77     | 908,00  |
| 20-tonowy      | Bielsko-Biała   | 526,60     | 569,24       | 884,78     | 788,00  |
| 20-tonowy      | Tychy           | 456,25     | 498,89       | 814,42     | 727,00  |

_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.

W tabeli został zestawiony całkowity koszt pustego przebiegu z uwzględnieniem pojazdów o
mniejszej i większej ładowności. Na koszt składa się zarówno koszt zużycia paliwa na danej
trasie pomiędzy poszczególnymi zakładami spółki Henkel oraz wspomniane przy
wcześniejszej tabeli zatrudnienie kierowcy ciężarówki.

## 4. Model matematyczny

Problem rozwiązać można za pomocą programowania linowego przy użyciu dodatkowych
tabelek w arkuszu oraz zastosowania modułu Solver do poszukiwania optymalnego
rozwiązania.

Na zadanie programowania liniowego składają się następujące etapy:

1. Dobór zmiennych decyzyjnych – zmiennymi decyzyjnymi jest w naszym wypadku, liczba pustych środków transportu `x_ij` jaka powinna być przemieszczona z `i-tego` punktu transportowego do `j-tego` punktu transportowego.

2. Określenie funkcji celu – Przedsiębiorstwo Henkel Polska Z.o.o dąży naturalnie do minimalizacji wystąpienia pustych środków transportu, a co za tym idzie do minimalizacji całkowitego kosztu przewozu towarów pomiędzy poszczególnymi zakładami spółki. Funkcja celu jest sumą dwóch iloczynów: kosztów jednego pustego przebiegu (z podziałem na pojazdy `8 - tonowe` i `20 - tonowe`) oraz liczby pustych środków transportu na danych trasach (także z podziałem na pojazdy `8 i 20 - tonowe`).

3. Zdefiniowanie warunków ograniczających - dla całej sieci transportowej, w tym także poszczególnych zakładów przedsiębiorstwa (dostawców i odbiorców) liczba środków transportu obsługujących wywóz ładunku musi się równać liczbie środków transportu wykorzystywanych do realizacji przywozu ładunku.

Model matematyczny jest następującej postaci:

1. Oznaczenia:

```
x_RS8 = Racibórz -> Stąporków -> pojazd 8 ton (tabela 9)
x_RD8 = Racibórz -> Dzierżoniów > pojazd 8 ton (tabela 9)
x_WC20 = Wrząca -> Ciechanów -> pojazd 20 ton (tabela 9)
```
itp

2. Funkcja celu:

$$
338.77*x_RS8 + 236.75*x_RD8 + 545.44*x_RC8 + 485.27*x_RP8 +
580.75*x_WS8 + 438.18*x_WD8 + 423.79*x_WC8 + 557.21*x_WP8 +
323.08*x_BS8 + 349.24*x_BD8 + 542.82*x_BC8 + 483.96*x_BP8 +
279.91*x_TS8 + 306.07*x_TD8 + 499.66*x_TC8 + 446.03*x_TP8 +
552.19*x_RS20 + 385.89*x_RD20 + 889.04*x_RC20 + 790.97*x_RP20 +
946.61*x_WS20 + 714.22*x_WD20 + 690.77*x_WC20 + 908.23*x_WP20 +
526.60*x_BS20 + 569.24*x_BD20 + 884.78*x_BC20 + 788.84*x_BP20 +
456.25*x_TS20 + 498.89*x_TD20 + 814.42*x_TC20 + 727.01*x_TP20 → min
$$

3. Warunki ograniczające:

a) dotyczące zakładów – dostawców

$$
x_RS8 + x_RD8 + x_RC8 + x_RP8 = 11
x_WS8 + x_WD8 + x_WC8 + x_WP8 = 1
x_BS8 + x_BD8 + x_BC8 + x_BP8 = 12
x_TS8 + x_TD8 + x_TC8 + x_TP8 = 7

x_RS20 + x_RD20 + x_RC20 + x_RP20 = 4
x_WS20 + x_WD20 + x_WC20 + x_WP20 = 3
x_BS20 + x_BD20 + x_BC20 + x_BP20 = 9
x_TS20 + x_TD20 + x_TC20 + x_TP20 = 5
$$

b) dotyczące zakładów – odbiorców

$$
x_RS8 + x_WS8 + x_BS8 + x_TS8 = 11
x_RD8 + x_WD8 + x_BD8 + x_TD8 = 12
x_RC8 + x_WC8 + x_BC8 + x_TC8 = 3
x_RP8 + x_WP8 + x_BP8 + x_TP8 = 5

x_RS20 + x_WS20 + x_BS20 + x_TS20 = 8
x_RD20 + x_WD20 + x_BD20 + x_TD20 = 6
x_RC20 + x_WC20 + x_BC20 + x_TC20 = 4
x_RP20 + x_WP20 + x_BP20 + x_TP20 = 3
$$

Warunki znakowe

$$
x_{ijk} \ge 0 \text{ dla } i \in \{R, W, B, T\}, j \in \{S, D, C, P\}, k \in \{8, 20\}
$$

$$
x_{ijk} ε C \text{ dla } i \in \{R, W, B, T\}, j \in \{S, D, C, P\}, k \in \{8, 20\}
$$

Ograniczenia dotyczą również samych zmiennych decyzyjnych. Każda z nich, czyli
liczba pustych środków transportu o masie zarówno 8 i 20 ton musi być większa lub równa 0.
Ze względu na specyfikę naszego problemu, wygenerowanie raportu wrażliwości było
niemożliwe, ponieważ występuje w zadaniu warunek dotyczący przynależności wartości
zmiennych decyzyjnych do zbioru liczb całkowitych.

## 5. Rozwiązanie optymalne

Rozwiązanie optymalne uzyskane za pomocą dodatku Solver określa plan pustych
przebiegów, który minimalizuje koszty:

Minimalny koszt **całkowity** wynosi 22 001 **zł** 10 gr **(rozwiązanie** optymalne).


**Tabela 10**

Optymalna liczba pustych przebiegów z podziałem na pojazdy 8 - tonowe i 20 - tonowe:

| pojazdy 8-tonowe| Stąporków | Dzierżoniów | Ciechanów | Pilawa |
|-----------------|------------|-------------|-----------|--------|
| Racibórz        | 0          | 11          | 0         | 0      |
| Wrząca          | 0          | 0           | 1         | 0      |
| Bielsko-Biała   | 4          | 1           | 2         | 5      |
| Tychy           | 7          | 0           | 0         | 0      |

| Pojazdy 20-tonowe| Stąporków | Dzierżoniów | Ciechanów | Pilawa |
|-----------------|------------|-------------|-----------|--------|
| Racibórz        | 0          | 4           | 0         | 0      |
| Wrząca          | 0          | 0           | 3         | 0      |
| Bielsko-Biała   | 3          | 2           | 1         | 3      |
| Tychy           | 5          | 0           | 0         | 0      |

_Źródło:_ opracowanie _własne_ na podstawie danych rzeczywistych.

Powyższa tabela przedstawia finalny plan przewozu towarów przez przedsiębiorstwo z
podziałem na samochody 8 - tonowe, 20 - tonowe oraz całkowitą liczbę pustych środków
transportu na przestrzeni całego planu transportowego. Narzędzie stworzone w celu

minimalizacji kosztu przewozu towarów pomiędzy 8 zakładami firmy Henkel pozwala
stwierdzić, iż należy łącznie wyekspediować:

- 15 niezaładowanych samochodów na trasie Racibórz – Dzierżoniow,
- 4 niezaładowane samochody na trasie Wrząca – Pilawa,
- 7 niezaładowanych ciężarowek na trasie Bielsko-Biała – Stąporków,
- 3 puste samochody ciężarowe na trasie Bielsko-Biała – Dzierżoniów oraz na trasie Bielsko-Biała – Ciechanów,
- 8 opróżnionych z towaru samochodów na dystansie Bielsko-Biała – Pilawa,
- 12 niezaładowanych pojazdów ciężarowych na trasie Tychy – Stąporków.


## 6. Podsumowanie

Podsumowując, sytuacja pustych przebiegów nie jest korzystna i prowadzi do

zwiększenia kosztów działalności przedsiębiorstwa. Problem ten dotyczy zwłaszcza

podmiotów wykonujących przewozy na własne potrzeby i we własnym zakresie, a także

mniejszych przewoźników wykonujących niewielkie usługi logistyczne.

W tym kontekście warto zauważyć przydatność skonstruowanego przez autorów pracy

narzędzia planowania przewozu towarów pomiędzy poszczególnymi zakładami

produkcyjnymi. Wykazana została jego efektywność, która pomaga minimalizować problem

pustych przebiegów, a tym samym przyczynia się do poprawy sytuacji firmy przewozowej.

Pozwala ono również na dynamiczne dostosowywanie się działalności przedsiębiorstwa do

zmiennych warunków mikro oraz makroekonomicznych. Tym samym stanowi doskonałą

metodę optymalizacji decyzji menedżerskich.

## 7. Bibliografia

1. „Badania operacyjne”, Praca zbiorowa pod red. Edmunda Ignasiaka, PWE, Warszawa, 2001,
2. Zbigniew Jędrzejczyk, Karol Kukuła, Jerzy Skrzypek, „Badania operacyjne w przykładach i
zadaniach”, pod red. K. Kukuła, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa 2004,
3. „Badania operacyjne w transporcie. Przykłady i zadania.” Praca zbiorowa pod red. Jerzego
Kubickiego, Uniwersytet Gdański, 1998,
4. Szymczak M., „Decyzje logistyczne z Excelem”, Wydawnictwo Difin, Warszawa 2011,
5. „Ekonometria z Excelem”, Marcin Anholcer, Artur Owczarkowski, Helena Gaspars-
Wieloch, Wydawnictwo Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu 2010,
6. [http://www.info.clicktrans.pl/](http://www.info.clicktrans.pl/) _(dostęp_ na _dzień_ 20.05.2017),
7. [http://www.logistyka.net.pl/](http://www.logistyka.net.pl/) _(dostęp_ na _dzień_ 20.05.2017),
8. [http://www.gofin.pl/prawo-pracy](http://www.gofin.pl/prawo-pracy) _(dostęp_ na _dzień_ 20.05.2017),
9. https://www.transport-expert.pl _(dostęp_ na _dzień_ 20.05.2017).


